> 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버

> 웹 HTTP 기반

   1

> 모든 것이 HTTP
- HTTP 메시지에 모든 거을 전송
   - HTML, TEXT
   - IMAGE, 음성, 영상, 파일
   - JSON, XML(API)
   - 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능함
   - 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP를 사용함.
   - 지금은 HTTP 시대다!

> 웹 서버(Web Server)
   - HTTP 기반으로 동작
   - 정적 리소스 제공, 기타 부가기능
   - 정적(파일)HTML, CSS, JS, 이미지, 영상
   - 예) NGINX, APACHE
   
   2

> 웹 애플리케이션 서버(WAS - Web Application Server)
   - HTTP 기반으로 동작
   - 웹 서버 기능 포함+ (정적 리소스 제공 가능!)
   - 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행함!
      - 동적 HTML, HTTP API(JSON)
      - 서블릿, JSP, 스프링 MVC
   - 예) 톰캣(Tomcat) Jetty, Undertow

   3

> 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버(WAS)의 차이는?
   - 웹 서버는 정적 리소스(파일) 제공, WAS는 애플리케이션 로직까지 실행
   - 사실은 둘의 용어도 경계도 모호하다!
      - 웹 서버도 프로그램을 실행하는 기능을 포함하기도 함
      - 웹 애플리케이션 서버도 웹 서버의 기능을 제공함
   - 자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS
      - 서블릿 없이 자바코드를 실행하는 서버 프레임워크도 있음.
   - WAS는 애플리케이션 코드를 실행하는데 더 특화됨!

> 웹 시스템 구성 - WAS, DB
   - WAS, DB 만으로 시스템 구성 가능
   - WAS는 정적 리소스, 애플리케이션 로직 모두 제공 가능

   4

> 웹 시스템 구성 - WAS, DB
   - WAS가 너무 많은 역할을 담당하고, 서버 과부하 우려가 있다.
   - 가장 비싼 애플리케이션 로직이 정적 리소스 때문에 수행이 어려울 수 있다.
   - WAS 장애시 오류 화면도 노출이 불가능해진다!

   5

> 웹 시스템 구성 - WEB, WAS, DB
   - 정적 리소스는 웹 서버가 처리하게한다
   - 웹 서버는 애플리케이션 로직같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임한다
   - WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리를 전담한다

   6

> 웹 시스템 구성 - WEB, WAS, DB
   - 효율적인 리소스 관리
      - 정적 리소스가 많이 사용되면 Web서버를 증설하면 된다!
      - 애플리케이션 리소스가 많이 사용되면 WAS를 증설하면 된다!

   7

> 웹 시스템 구성 - WEB, WAS, DB
   - 정적 리소스만 제공하는 웹 서버는 잘 죽지 않음!
   - 애플리케이션 로직이 동작하는 WAS 서버는 의외로 잘 죽는다.
   - WAS, DB 장애시 WEB 서버가 오류 화면을 제공해 줄 수 있다!

   8

   9

   10

> 서블릿 특징
   
   11

   - urlPatterns(/hello)의 URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행 됨
   - HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest
   - HTTP 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 HttpServletResponse
   - 개발자는 HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용하게 됨

   12

> 서블릿 HTTP 요청, 응답 흐름
- HTTP 요청시
   - WAS는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체를 호출함
   - 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용함
   - 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력함
   - WAS는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성함

   13

> 서블릿 컨테이너
   - 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 한다.
   - 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기를 관리해준다.
   - 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리한다.
      - 고객의 요청이 올 때 마다 계속 객체를 생성하는 것은 비효율적임
      - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
      - 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
      - 공유 변수 사용 주의
      - 서블릿 컨테이너 종료시 함께 종료함
   - JSP도 서블릿으로 변환 되어서 사용
   - 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리 지원