> Hello 서블릿
   - 스프링 부트 환경에서 서블릿 등로갛고 사용해보자!
   - 참고로 서블릿은 톰캣 같은 웹 애플리케이션 서버를 설치하고, 그 위에 서블릿 코드를 클래스 파일로 빌드해서 올린 다음, 톰캣 서버를 실행하면 된다. 하지만 이 과정은 매우 번거로움.. 스프링 부트는 톰캣 서버를 내장하고 있어서 톰캣 서버 설치 없이 편리하게 서블릿 코드를 실행할 수 있음!!

> 스프링 부트 서블릿 환경 구성
   - @ServletComponentScan
      - 스프링 부트는 서블릿을 직접 등록해서 사용할 수 있도록 @ServletComponentScan을 지원한다! 밑에 코드처럼 추가해보자.

> ServletApplication 코드

   1

> 서블릿 등록하기
   - 이번에는 실제 동작하는 서블릿 코드를 등록해보자!

> HelloServlet 코드

   2

   - @WebServlet 서블릿 애노테이션
      - name : 서블릿 이름
      - urlPatterns : URL 매핑
   - HTTP 요청을 통해 매핑된 URL이 호출되면 서블릿 컨테이너는 다음 메서드를 실행함!
      - protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response)
   - 웹 브라우저 실행
      - http://localhost:8080/hello?username=world
      - 결과 : hello world
   - 콘솔 실행결과는
      
   3

   - 여기서 주의점은!!
      - War를 사용할 때 IntelliJ 무료버전을 사용할 경우 서버가 정상 실행이 안되면! Preferences -> Build, Execution, Deployment -> Build Tools -> Gradle에 들어가서 밑에 사진처럼 되어 있는지 확인하자 !! (윈도우는 File -> Setting)  

   6

   - 그리고 밑에 코드를 불러오는 명령어는 Ctrl + O키를 눌러 service를 검색하여 밑에 사진에 있는 것을 불러오면 된다

   4

   5

> HTTP 요청 메시지 로그로 확인하기
   - resources폴더에 있는 application.properties에 밑에 코드를 추가해주자

   7

   - 서버를 다시 시작하고, 요청해보면 서버가 받은 HTTP 요청 메시지를 출력하는 것을 확인 가능하다!


   8

   - 참고로 운영서버에 이렇게 모든 요청 정보를 다 남기면 성능저하가 발생할 수 있다. 개발 단계에서만 적용하자!

> 서블릿 컨테이너 동작 방식

> 내장 톰캣 서버 생성 사진으로 알아보자.

   9

   - 참고로 HTTP 응답에서 Content-Length는 웹 애플리케이션 서버가 자동으로 생성해준다.
   - welcome 페이지
      - welcome 페이지를 추가해줄때 webapp 경로에 index.html을 두면 http://localhost:8080 호출 시 index.html 페이지가 열림!!

> HTTPServletRequest - 개요

> HttpServletRequest 역할은
   - HTTP 요청 메시지를 개발자가 직접 파싱해서 사용해도 되지만, 매우 불편할 것임! 서블릿은 개발자가 HTTP 요청 메시지를 편리하게 사용할 수 있도록 개발자 대신에 HTTP 요청 메시지를 파싱한다! 그리고 그 결과를 HttpServletRequest 객체에 담아서 제공한다!
   - HttpServletRequest를 사용하면 다음과 같은 HTTP 요청 메시지를 편리하게 조회할 수 있다.

> HTTP 요청 메시지

   10

   - START LINE
      - HTTP 메소드
      - URL
      - 쿼리 스트링
      - 스키마, 프로토콜
   - 헤더
      - 헤더 조회
   - 바디
      - form 파라미터 형식 조회
      - message body 데이터 직접 조회
   - HttpServletRequest 객체는 추가로 여러가지 부가기능도 함께 제공한다!

> 임시 저장소 기능
   - 해당 HTTP 요청이 시작부터 끝날 때 까지 유지되는 임시 저장소 기능
      - 저장 : request.setAttribute(name, value) 
      - 조회 : request.getAttribute(name)

> 세션 관리 기능
   - reqeust.getSession(create: true)

> 중요
   - HttpServletRequest, HttpServletResponse를 사용할 때 가장 중요한 점은 이 객체들이 HTTP 요청 메시지, HTTP 응답 메시지를 편리하게 사용하도록 도와주는 객체라는 점이다! 따라서 이 기능에 대해서 깊이있는 이해를 하려면 HTTP 스펙이 제공하는 요청, 응답 메시지 자체를 이해해야 한다!

> HttpServletRequest - 기본 사용법
   - HttpServletRequest가 제공하는 기본 기능들을 알아보자.

> RequestHeaderServlet 코드

   11

> start-line 정보

   12

> 결과

   13

> 헤더 정보

   14

> 결과

   15

> Header 편리한 조회

   16

> 결과

   17

> 기타 정보
   - 기타 정보는 HTTP 메시지의 정보는 아니다.

   18

> 결과

   19

   - 참고로 로컬에서 테스트하면 IPv6 정보가 나오는데, IPv4 정보를 보고 싶으면 -Djava.net.preferIpv45Stack=true를 VM options에 넣어주면 된다
   - 지금까지는 HttpServletRequest를 통해서 HTTP 메시지의 start-line, header 정보 조회 방법을 이해했다. 이제 본격적으로 HTTP 요청 데이터를 어떻게 조회하는지 알아보자!!!